Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Rik Delaet
Toen ik klein was, zeiden mijn ouders:
"Je mag rommel maken,
maar je moet hem zelf opruimen."
Vrijheid ging gepaard
met verantwoordelijkheid.
Maar mijn verbeelding bracht me
naar wonderlijke plekken,
waar alles mogelijk was.
Ik groeide dus op
in een bubbel van onschuld --
of beter gezegd een bubbel
van onwetendheid,
want volwassenen beschermden ons
met leugens tegen de lelijke waarheid.
Toen ik groter werd, ontdekte ik
dat volwassenen rommel maken
en niet echt uitblinken
in opruimen achteraf.
We spoelen door: ik ben nu volwassen
en geef les in burgerwetenschap en
innovatie aan de Hong Kong Harbor School.
Het duurt niet lang
voor mijn studenten op een strand wandelen
en hopen rommel aantreffen.
Als goede burgers
ruimen we het strand op --
en nee, hij drinkt geen alcohol,
en als het zo was,
heeft hij die niet van mij.
(Gelach)
Tot mijn verdriet
zit er vandaag plastic in meer dan
80 procent van de oceanen.
Dat is huiveringwekkend.
De voorbije tientallen jaren
voeren we uit met grote schepen
en grote netten
om stukjes plastic te verzamelen
en onder een microscoop te bekijken.
We sorteren die
en zetten de gegevens uit
op een kaart.
Dat duurt heel lang
en is erg duur.
Het is riskant om
met grote schepen uit te varen.
Met mijn studenten van 6 tot 15 jaar
droom ik ervan om
een betere manier te bedenken.
We hebben van onze kleine klas
in Hong Kong een atelier gemaakt.
We maakten een kleine werkbank
met verschillende hoogtes,
zodat ook de kleinsten kunnen meewerken.
Kinderen en gereedschapswerktuigen,
dat is een superveilige combinatie.
(Gelach)
Niet echt.
Terug naar het plastic.
We verzamelen plastic en vermalen het
tot de afmetingen van in de oceaan,
dus héél klein, want het vergaat.
We werken zo.
Ik laat mijn studenten
hun fantasie botvieren.
Mijn taak is het beste
uit elk kinderidee halen
en dat proberen samen te voegen
tot iets dat hopelijk werkt.
Dus spraken we af dat we
in plaats van het plastic te verzamelen,
alleen de gegevens zouden verzamelen.
We krijgen een beeld
van het plastic via een robot --
kinderen vinden robots spannend.
Dan maken we een snel prototype.
We maken dat prototype zo snel
dat het middagmaal nog in de doos zit
als we het hacken.
(Gelach)
We hacken tafellampen en webcams
om er loodgieterij van te maken,
waarmee we een drijvende robot maken
die traag door het water zal bewegen,
door het plastic hier --
en dit is het beeld dat we
in de robot krijgen.
We zien de stukjes plastic
traag door de sensor gaan.
De computer aan boord
zal het beeld verwerken
en elk deeltje opmeten
zodat we een ruwe schatting hebben
van de hoeveelheid plastic in het water.
We documenteerden elke stap
van deze uitvinding
op een website voor uitvinders,
'Instructables' genaamd,
in de hoop dat iemand
ze nog zou verbeteren.
Het leuke aan dit project was dat
de studenten een lokaal probleem zagen
en boem -- ze zoeken meteen
naar een oplossing.
[Ik kan mijn lokale probleem onderzoeken]
Maar mijn studenten in Hong Kong
zijn hypergeconnecteerd.
Ze kijken naar het nieuws
en naar het internet,
en ze stootten op dit beeld.
Dit kind, wellicht jonger dan 10,
ruimt een olievlek met de hand op
in Sundarbans, het grootste mangrovewoud
ter wereld, in Bangladesh.
Ze waren geschokt,
want dit is het water dat ze drinken,
het water waar ze in baden,
het water waar ze in vissen,
dit is de plek waar ze leven.
Je ziet dat het water bruin is,
de modder is bruin, de olie ook.
Alles is vermengd.
Het is moeilijk te zien
wat er in het water zit.
Maar er bestaat een vrij eenvoudige
technologie, spectometrie,
waarmee je kan zien
wat er in het water zit.
Dus bouwden we een ruw prototype
van een spectrometer.
Je kan licht laten schijnen
door verschillende substanties
die een verschillend spectrum produceren,
zodat je kan identificeren
wat er in het water zit.
We verpakten dit prototype van een sensor
en stuurden het naar Bangladesh.
Het leuke aan dit project
was dat het verder ging
dan een lokaal probleem oplossen,
of bestuderen.
Mijn kinderen gebruikten hun empathie
en hun creativiteit
om vanop afstand
andere kinderen te helpen.
[Ik kan een ver probleem onderzoeken]
Ik vond het tweede experiment
erg aantrekkelijk
en wilde nog een stap verder gaan --
een nog moeilijker probleem aanpakken,
een dat me na aan het hart ligt.
Ik ben half Japans en half Frans.
Misschien weet je nog dat er in 2011
een enorme aardbeving was in Japan.
Ze was zo krachtig dat ze verschillende
reusachtige golven veroorzaakte --
zogenaamde tsunami's --
die vele steden verwoestten
op de Japanse oostkust.
Meer dan 14.000 mensen
stierven in een oogwenk.
Er was ook schade aan de kerncentrale
van Fukushima,
die vlak bij het water ligt.
Ik lees vandaag rapporten
dat er gemiddeld 300 ton
uit de kerncentrale
in de Stille Oceaan lekt.
Vandaag bevat de hele Stille Oceaan
sporen van besmetting met cesium-137.
Als je naar de westkust gaat,
kan je overal Fukushima opmeten.
Als je de kaart bekijkt, kan het lijken
alsof de meeste radioactiviteit
van de Japanse kust is weggespoeld.
Het grootste deel lijkt nu
veilig, het is blauw.
De werkelijkheid is
net iets ingewikkelder.
Ik ga sinds het ongeluk
elk jaar naar Fukushima
om onafhankelijke metingen
te doen, met collega's,
op het land, in het water --
en deze keer wilden we
de kinderen meenemen.
Natuurlijk deden we dat niet,
dat zou niet mogen van de ouders.
(Gelach)
Maar we rapporteerden elke avond
aan 'Mission control' --
ze dragen verschillende maskers.
Het lijkt alsof ze het werk
niet ernstig namen, maar dat was niet zo,
want ze zullen levenslang
met radioactiviteit moeten leven.
We deden het volgende met hen:
we bespraken de gegevens
die we overdag hadden verzameld
en bespraken onze volgende stap --
strategie, wegbeschrijving enz.
Om dat te doen, maakten we
een ruwe topografische kaart
van de buurt van de kerncentrale.
We maakten een reliëfkaart,
strooiden er pigment op
voor de live gegevens over radioactiviteit
en besproeiden ze met water
om regen te simuleren.
Zo konden we zien
dat het radioactieve stof
van de bergtop
naar het rivierensysteem vloeide
en in de oceaan lekte.
Dit was een ruwe schatting.
Op basis daarvan
organiseerden we een expeditie.
Nooit eerder kwamen burgers
zo dicht bij de kerncentrale.
We zeilen op een afstand van 1,5 km
van de kerncentrale.
Met behulp van plaatselijke vissers
verzamelen we sediment van de zeebodem
met een speciale sedimentverzamelaar
die we hadden uitgevonden en gemaakt.
We verpakten het sediment in kleine zakjes
die we verdeelden over honderden zakken
die we naar verschillende
universiteiten stuurden,
en zo brachten we de radioactiviteit
van de zeebodem in kaart,
vooral in de mondingen
waar de vissen zich voortplanten.
Hopelijk dragen we bij
tot verhoogde veiligheid van de vissers
en van je favoriete sushi.
(Gelach)
Je ziet hier progressie --
van een lokaal probleem over een ver
probleem naar een wereldprobleem.
Het was superspannend om te werken
op deze verschillende schalen,
met zeer eenvoudige
opensource-technologie.
Tegelijkertijd was het
alsmaar frustrerender
omdat we pas begonnen zijn met het opmeten
van de schade die we aangericht hebben.
We zijn nog niet toegekomen
aan het zoeken naar een oplossing.
Ik vraag me af of we
geen sprong moeten wagen
en betere manieren moeten proberen
te vinden om dit alles te doen.
En dus begon de klas
wat klein aan te voelen.
We vonden een fabriekssite in Hong Kong
en bouwden ze om
tot de grootste megaspace
gericht op sociale en milieu-impact.
In het centrum van Hong Kong
kunnen we werken met hout,
metaal, chemie,
wat biologie, wat optica.
Je kan hier zo goed als alles bouwen.
Volwassenen en kinderen
kunnen er samen werken.
Het is een plek waar de dromen
van kinderen uitkomen
met hulp van volwassenen,
en waar volwassenen
terug kind kunnen worden.
Student: Versnelling! Versnelling!
Cesar Harada: We stellen vragen als
"Kunnen we de toekomst van de mobiliteit
heruitvinden met hernieuwbare energie?"
Of "Kunnen we de mobiliteit van
de ouder wordende bevolking verbeteren
door standaard-rolstoelen om te vormen
tot coole elektrische voertuigen?
Plastic, olie en radioactiviteit
zijn verschrikkelijke erfenissen,
maar het ergste dat we onze kinderen
kunnen nalaten, zijn leugens.
We kunnen het ons niet meer veroorloven om
hen voor de lelijke waarheid te behoeden,
want we hebben hun verbeelding nodig
om de oplossingen te bedenken.
Dus burgerwetenschappers,
makers, dromers --
we moeten de volgende
generatie klaarstomen
die om het milieu en om mensen geeft
en die echt in staat is
om er iets aan te doen.
Dank je wel.
(Applaus)